### 2024-06-20 Thesis.tex
minor typos

@@

Под~\textit{ориентированным графом} (или направленным) \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

\medskip
\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p^n$ $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.

@@

\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $\mathbf{Manifold}_p$ $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
категории с~кобордизмами точно таким~же образом.

@@

@@

\begin{proof}
  Пусть $I \in \mathbf{Manifold}_p$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.

@@

>>>>

\bibitem{Lean} Programming Language and Theorem Prover~— Lean.~— URL: \url{https://lean-lang.org/} (дата обращения: 01.05.2024).

@@

Стандартные двуместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.

Под~\textit{ориентированным (или направленным) графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

\medskip
\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей),
где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.

@@

\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию компактных $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
категории с~кобордизмами точно таким~же образом.

@@

\begin{statement*}
  Если $a$ и~$b$ точны, то~они кобордантны.
\end{statement*}

\begin{proof}
  Пусть $a = \partial(u)$ и~$b = \partial(v)$. Тогда $\partial(u + v) \cong \partial(u) + \partial(v) = a + b$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  Пусть $I$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
  Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
  то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.

@@

Части приложения, не~касающиеся случая гладких многообразий, были формализованы с~использованием
средства автоматической проверки доказательств Lean Theorem Prover \cite{Lean}. Исходный код доступен по~ссылке:
\url{https://github.com/forked-from-1kasper/lean4-categories}.
